DNS (Domain Name System) — это система, которая преобразует понятные человеку [[1.Основные понятия#Доменное имя|доменные имена]] (например, google.com) в [[3.IP-адрес|IP-адреса]] (например, 142.250.185.206), которые используются компьютерами для связи в сети.Людям проще запоминать слова (google.com), чем числа (142.250.185.206).
### DNS-резолвер
DNS-резолвер — это как помощник, который ищет IP-адрес для тебя 
### Принцип работы DNS
1. **Локальный кеш**: сначала браузер проверяет свой локальный кеш на наличие записи для example.com. Если она найдена, используется закешированный IP-адрес.
2. **Рекурсивный резолвер**: если записи нет в локальном кеше, запрос отправляется на рекурсивный DNS-сервер. Этот сервер выполняет роль посредника, который ищет нужную информацию, обращаясь к другим серверам.
3. **Корневые серверы**: если рекурсивный сервер не знает IP-адрес, он отправляет запрос на один из корневых серверов. Корневые серверы знают, какой сервер отвечает за каждый домен верхнего уровня (TLD), такой как .com, .net, .org и так далее.
4. **Сервер TLD**: корневой сервер отвечает, какой сервер управляет доменом .com, и рекурсивный резолвер отправляет запрос на этот сервер.
5. **Авторитетный сервер**: сервер TLD (например, для .com) отвечает, какой сервер управляет доменом example.com. Рекурсивный резолвер направляет запрос на авторитетный DNS-сервер для example.com, который содержит точные данные о домене.
6. **Возвращение IP-адреса**: авторитетный сервер возвращает IP-адрес, связанный с example.com, рекурсивному резолверу, который, в свою очередь, возвращает его вашему браузеру.
7. **Подключение к веб-сайту**: теперь, когда браузер знает IP-адрес, он может отправить запрос непосредственно на сервер, чтобы загрузить содержимое веб-сайта.
### DNS записи 
DNS-записи — это как страницы в телефонной книге. Они хранят разную информацию о [[1.Основные понятия#Доменное имя|доменном имени]]. Вот основные типы:
1. **A-запись**:
    - Связывает домен с IP-адресом (например, `google.com → 142.250.185.206`).
2. **AAAA-запись**:
    - То же самое, но для IPv6 (более новый формат IP-адресов).
3. **CNAME-запись**:
    - Это как псевдоним. Например, `www.google.com` может перенаправлять на `google.com`.
4. **MX-запись**:
    - Указывает, куда отправлять почту для домена (например, `mail.google.com`).
5. **NS-запись**:
    - Указывает, какие серверы отвечают за домен (например, `ns1.google.com`).
6. **TXT-запись**:
    - Содержит текстовую информацию, например, для защиты от спама.
7. **PTR-запись**:
    - Используется для обратного поиска: по IP-адресу найти домен.

[[Доп.понятия]]