### Установка и настройка БД
1. **Установка SQLAlchemy**  
   ```bash
   pip install SQLAlchemy
   ```  

2. **Создание движка (Engine)**  
   Для подключения к базе данных создайте движок с помощью функции `create_engine()`:  
   ```python
   from sqlalchemy import create_engine
   engine = create_engine("dialect[+driver]://user:password@host/dbname[?key=value..]")
   ```  
   **Формат строки подключения:**  
   - `dialect` – тип СУБД (например, `postgresql`, `mysql`, `sqlite`).  
   - `driver` – драйвер (опционально, например, `psycopg2` для PostgreSQL).  
   - `user:password` – логин и пароль.  
   - `host` – адрес сервера.  
   - `dbname` – имя базы данных.  
   - `?key=value` – дополнительные параметры.  
     ```python
    engine = create_engine("sqlite:///database.db")  # Относительный путь  
	engine = create_engine("postgresql://user:password@localhost/database")
     ```  

3. **Дополнительные параметры движка**  
   - `echo=True` – логирование SQL-запросов в консоль:  
     ```python
     engine = create_engine("sqlite:///database.db", echo=True)  
     ```  
**Поддерживаемые СУБД:**  
- PostgreSQL, MySQL, SQLite, Oracle, Microsoft SQL Server и другие (через сторонние драйверы).  

#### **Определение модели (таблицы)**  
   Класс модели наследуется от `Base` и должен содержать:  
   - `__tablename__` – название таблицы в БД.  
   - Атрибуты класса (`Column`) – соответствуют столбцам таблицы.  

   **Пример модели `Person`:**  
   ```python
   from sqlalchemy import Column, Integer, String

   class Person(Base):
       __tablename__ = "people"

       id = Column(Integer, primary_key=True, index=True)
       name = Column(String)
       age = Column(Integer)
   ```  

#### 3. **Параметры столбцов (`Column`)**  
   Основные параметры:  
   - `primary_key=True` – [[0.База данных#Отношения между таблицами|первичный ключ ]].  
   - `index=True` – создает индекс для ускорения поиска.  
   - `nullable=False` – запрещает `NULL` (по умолчанию `True`, кроме первичного ключа).  
   - `unique=True` – гарантирует уникальность значений.  
   - `default=значение` – значение по умолчанию.  
   - `autoincrement=True` – автоинкремент (для целочисленных PK).  

   **[[Типы данных.canvas|Типы данных]](`Integer`, `String`, и др.):**  
   - `Integer`, `BigInteger`, `SmallInteger` – целые числа.  
   - `String`, `Text` – строки (`String` имеет ограниченную длину).  
   - `Boolean` – булево значение.   
   - `Date`, `DateTime`, `Time` – дата и время.  
   - `Float`, `Numeric` – числа с плавающей точкой.  
   - `Enum` – перечисление.  
   
