Типы данных в Python — это категории, к которым относятся различные виды информации, с которыми работает программа.

### [[1. Числа(init, float)]]
Целые числа в Python представлены типом данных `int` (сокращение int происходит от слова integer). Для определения целого числа типа `int` используется последовательность цифр от 0 до 9.
```python
n = 5
```
Дробные (вещественные) числа в информатике называют **числами с плавающей точкой**.Для представления чисел с плавающей точкой в Python используется тип данных `float`.
```python
pi = 3.1415 
```

### [[2. Cтроки (str)]]
Строковый тип данных, как и числовой, очень часто используется в программировании. В Python строковый тип данных имеет название `str` (сокращение от string — строка, струна, ряд).
```python
s1 = 'какая-то строка'
```

### [[3. Списки(list)]]
Списки в Python - упорядоченные изменяемые коллекции объектов произвольных типов (почти как массив, но типы могут отличаться).Чтобы создать список, нужно перечислить его элементы через запятую в квадратных скобках:
```python
numbers = [2, 4, 6, 8, 10]
languages = ['Python', 'C#', 'C++', 'Java']```

### [[4. Словари (dicts)]]
Словарь (dictionary) в языке Python хранит коллекцию элементов, где каждый элемент имеет уникальный ключ и ассоциированое с ним некоторое значение.
```python
dictionary = { ключ1:значение1, ключ2:значение2, ....}
```

### [[5. Кортежи(tup)]]
Кортежи (tuples) в Python — это неизменяемые упорядоченные последовательности элементов. 
```python
my_tuple = (1, 2, 3, "hello", 4.5)
```

### [[6. Множества(set)]]
Множества (sets) в Python — это неупорядоченные коллекции уникальных элементов. 
```python
my_set = {1, 2, 3, 4, 5}
```

### [[7. Булевые значения (bool)]]
Булевы значения (boolean values) в Python представляют собой логический тип данных, который может принимать одно из двух значений: `True` (истина) или `False` (ложь).
```python
is_raining = True
is_sunny = False

print(is_raining)  # Вывод: True
print(is_sunny)    # Вывод: False
```
