# Содержание:
1.[[#Строковый тип данных]]:
2.[[#Основные функции]]:
	[[#Длина строки]]
	[[#Преобразование чисел в строку]]
3.[[#Конкатенация строк]]
4.[[#Умножение строки на число]]
5.[[#Оператор in]]:
	[[#Использование вместе с логическими операторами]]
	[[#Точное вхождение]]
	[[#Чувствительность к регистру]]
# Строковый тип данных

Строковый тип данных, как и числовой, очень часто используется в программировании. В Python строковый тип данных имеет название `str` (сокращение от string — строка, струна, ряд).

Для создания строковой переменной (литерала), мы должны заключить необходимый текст в кавычки. В Python можно использовать как одинарные кавычки, так и двойные:
```python
s1 = 'Python rocks!'
s2 = "Python rocks!"
```

# Основные функции 
## Длина строки. Функция len()
Длиной строки называется количество символов из которых она состоит. Чтобы посчитать длину строки используем встроенную функцию `len()` (от слова length – длина).

Следующий программный код:
```python
s1 = 'abcdef'
length1 = len(s1)               # считаем длину строки из переменной s1
length2 = len('Python rocks!')  # считаем длину строкового литерала
print(length1)
print(length2)
#выведет:
6
13
```

## Преобразование чисел в строку. Функция str()
Для преобразования строки к числу мы использовали функции `int()` и `float()`. Для обратного преобразования, то есть из числа в строку мы используем функцию `str()`:

Рассмотрим следующий программный код:
```python
num1 = 1777    # целое число
num2 = 17.77   # число с плавающей точкой
s1 = str(num1) # преобразовали целое число в строку '1777'
s2 = str(num2) # преобразовали число с плавающей точкой в строку '17.77'
```

# Конкатенация строк
Строки, как и числа, можно складывать. Операция сложения строк называется **конкатенацией** или **сцеплением**.

Рассмотрим следующий программный код:
```python
s1 = 'ab' + 'bc'
s2 = 'bc' + 'ab'
s3 = s1 + s2 + '!!'
print(s1)
print(s2)
print(s3)
```

Результатом выполнения такого кода будет:
```no-highlight
abbc
bcab
abbcbcab!!
```


# Умножение строки на число 
В Python также можно умножать строку на число. Такой оператор повторяет строку указанное количество раз.

Рассмотрим следующий программный код:
```python
s = 'Hi' * 4
print(s)
```

Результатом выполнения такого кода будет:
```no-highlight
HiHiHiHi
```

# Оператор in 
В Python есть специальный оператор `in`, который позволяет проверить, что одна строка находится внутри друго:
```python
s = 'https://pygen.ru/'
if 'a' in s:
    print('Введенная строка содержит символ а')
else:
    print('Введенная строка не содержит символ а')
```
проверяет, содержится ли в переменной `s` символ `'a'`, и выводит:
```no-highlight
Введенная строка не содержит символ а
```

## Использование вместе с логическими операторами
Мы можем использовать оператор `in` вместе с логическим оператором `not`, например:
```python
s = input()
if '.' not in s:
    print('Введенная строка не содержит символа точки')
```
С помощью оператора `in` мы можем проверять наличие сразу нескольких символов в строке:
```python
s = 'Sigma'
print('a' in s) #True
print('z' in s) #False
```

## Точное вхождение
Оператор `in` проверяет, содержится ли одна строка в другой строке как **точная последовательность символов**. В обеих строках символы должны находиться в том же порядке друг относительно друга и не должны быть разделены другими символами, чтобы выражение с оператором `in` вернуло значение `True`.
```python
print('ab' in 'abc')
print('ac' in 'abc') 
```
Во втором случае выводится `False`, потому что строка `'abc'` не содержит последовательности символов `'ac'` (символы `'a'` и `'с'` идут не подряд, они разделены символом `'b'`).

## Чувствительность к регистру
Проверка с использованием оператора `in` чувствительна к регистру:
```python
s = 'Alpha'
print('p' in s) #True
print('P' in s) #False
```