## Что это такое 
Асинхронное программирование — это особенность современных языков программирования, которая позволяет выполнять операции, не дожидаясь их завершения.

На самом деле наша повседневная жизнь буквально наполнена асинхронностью.

Утром меня поднимает с кровати будильник в телефоне. Я когда-то давно поставил его на 8:30 и с тех пор он исправно выполняет свою работу. Чтобы понять когда вставать, мне не нужно таращиться на часы всю ночь напролет. Нет нужды и периодически на них посматривать (скажем, с интервалом в 5 минут). Да я вообще не думаю по ночам о времени, мой мозг занят более интересными задачами — просмотром снов, например. Асинхронная функция "подъем" находится в режиме ожидания. Как только произойдет событие "на часах 8:30", она сама даст о себе знать омерзительным Jingle Bells.


 
Напишем код который будет делать математические операции с задержкой 3 секунды при помощи обычных функций:
```python
import time

def fun1(x):
    print(x**2)
    time.sleep(3)
    print('fun1 завершена')

def fun2(x):
    print(x**0.5)
    time.sleep(3)
    print('fun2 завершена')

def main():
    fun1(4)
    fun2(4)

print(time.strftime('%X'))

main()

print(time.strftime('%X'))
```
Этот код выполняет все за 3+3=6 секунд, довольно быстро но при помощи асинхронности можно добиться более быстрого выполнения:
```python
import asyncio
import time

async def fun1(x):
    print(x**2)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun1 завершена')
async def fun2(x):
    print(x**0.5)
    await asyncio.sleep(3)
    print('fun2 завершена')

async def main():
    task1 = asyncio.create_task(fun1(4))
    task2 = asyncio.create_task(fun2(4))

    await task1
    await task2

print(time.strftime('%X'))
asyncio.run(main())
print(time.strftime('%X'))
```
Тут все выполняется за 3 секунды т.к как функция запускаются одновременно (асинхронно)

Что изменилось в коде?
1. Перед определениями функций появился префикс `async`. Он говорит интерпретатору, что функция должна выполняться асинхронно.
2. Вместо привычного `time.sleep` мы использовали `asyncio.sleep`. Это "неблокирующий sleep". В рамках функции ведет себя так же, как традиционный, но не останавливает интерпретатор в целом.
3. Перед вызовом асинхронных функций появился префикс `await`. Он говорит интерпретатору примерно следующее: _"я тут возможно немного потуплю, но ты меня не жди — пусть выполняется другой код, а когда у меня будет настроение продолжиться, я тебе маякну"_.
4. На базе функций мы при помощи `asyncio.create_task` создали задачи (что это такое разберем позже) и запустили все это при помощи `asyncio.run`

###  Функция create_task
`asyncio.create_task` — это функция в Python, которая позволяет запускать асинхронные задачи (корутины) в фоновом режиме. Она является частью модуля `asyncio`, который используется для написания асинхронного кода.

Когда вы вызываете `asyncio.create_task`, она принимает корутину (асинхронную функцию) и планирует её выполнение в цикле событий (`event loop`). Это позволяет вам запускать несколько асинхронных задач одновременно, не блокируя выполнение основного потока.
